---
layout: post
title: "Как исчезла \"магия\" в интеллекте"
---

В третьей главе книги "Образованние для образованных 2021" обсуждается работа интеллекта и то, чем является (и не является).

Самой ценной мыслью стало то, что интеллект - это такое же умение, которое можно тренировать. Оно может быть слабым или сильным, это умение можно приобрести и каждый человек предсрасположен к освоению по-своему. Но от других умений его отличает как минимум один значимый признак - чем интеллект выше, тем лучше и быстрее он позволяет осваивать другие умения и навыки.

Получается, что интеллект демистифицирован - из него исчезла магия. Он не остался уделом и объектом внимания ученых в башне из слоновой кости. Он стал инструментом в руках агентов (надеюсь, что я не совершил онтологическую ошибку, назвав интеллект и инструментом и умением). А любой инструмент мы хотим улучшать или приобретать более качественный. Пока мы интеллект не можем приобрести, а то только усилить путем обучения и практики - чем и нужно заниматься на протяжении всей жизни.

Также становится понятно "внутреннее ощущение" и недоверие по отношению к маленьким курсам (трехдневным, как сказано в книге). За последние пару лет я прошел пару курсов, организованных работодателем, и с десяток курсов на онлайн-платформе. Они оставили хоть немного знаний у меня в голове, но ретроспективно я могу сказать, что больше всего принесли пользы те курсы, которые ложились уже на хорошую базу (то есть был знаком с трансдисциплиной над дисциплиной курса). Теперь же, когда я вижу очередной курс, который предлагается мне, я спрашиваю себя: а зачем он тебе и владеешь ты тем навыком или практикой, что этот курс углубляет - ответив на эти вопросы, можно сэкономить время и ресурсы на непрохождение курса, который окажется не нужным.

Однако, курс ОдО2021 и СМ не вызывают таких ощущений - чувствуется полезность информации из них, и есть ощущение, что чем больше я буду применять все на практике, тем больше будет рост пользы от них (я думаю, что можно довести до экспоненциального масштаба).
