---
layout: post
title: "Недельная рефлексия №3 \"Практики саморазвития\""
---

На этой неделе удалось выделить время следующим образом:

1. Практика инвестирования времени - 11 помидорок (здесь я засчитывал чтение материала курса, одной дополнительной книги по обучению и написание постов).
2. Практика мышления письмом - 8 помидорок (здесь я заполнял таблички по дз, писал посты и расписывал свой экзокортекс).
3. Систематическое чтение - 8 помидорок (здесь я засчитывал чтение материала курса, одной дополнительной книги по обучению)
4. Так как помидорки пересекаются, то в общем случае их “сумма” составила 15 помидорок или почти 6.5 часов. Я считаю такой вариант неплохим - ибо чтение материала практически не вызвало вопросов.

Практически все инсайты я оформил сразу в посте - повторять их не буду, просто могу сказать, что надо быть собранным по отношению к своим источникам информации - контролировать их, вычищать вредные и лишние. Это очень коррелирует с практикой формирования окружения, поэтому такой синергетический эффект дает ключ к большему пониманию важности данной практики.

Мне удалось сфокусироваться на том, что я читаю - составил таблицы с сайтами, подписками в телеграме и твиттере. Расписал их вред и пользу, а также причины подписки и причины оставить или убрать их из своего поля зрения. Главный инсайт - что очень многие подписки тянутся мертвым грузом из-за какого-то одного хорошего поста в далеком прошлом. Поэтому большая часть из них была убрана, что дало хороший прилив сил.

Не удалось почитать посты сокурсников и оставить им комментарии - все-таки я еще только-только систематизирую свои подписки и времени на посты оставалось.

Поэтому в качестве гипотезы для работы над ошибками я выбрал вопрос “если я убрал большинство вредных источников информации, удастся ли мне достаточно выделить времени на посты однокурсников и других членов ШСМ”
