---
layout: post
title: "Неделя №3 \"Практики саморазвития\""
---

Потреблять информацию легко, я впитал этот стереотип благодаря доступности этой же информации.

Я уже забыл тот момент, когда начал не только брать с собой телефон везде, но и постоянно лезть в него со скуки. Потребление информации гораздо большей частью жизни, чем все остальное (хотя и сон пока не приношу в жертву этому потреблению).

Большинство знакомых/единомышленников и однокурсников понимает, что привычка просиживать постоянно в социальных сетях и смотреть видео ни к чему хорошему не приводит, однако кажется, что еще хуже для нас - это чтение научных и “научно-популярных” статей и книг, а также просмотр видео на такую же тематику.

Такой подход создает иллюзию знания - мы что-то посмотрели и уже это знаем и умеем.

Для себя я решил, что практика систематического медленного чтения может решить эту проблему. Когда я прочитал главу, для себя выделил такие моменты:

1. Читать надо в подходящих условиях, чтобы подготовить себя к интеллектуальной работе.
2. Читать надо с ручкой в руках либо клавиатурой, чтобы сразу записывать мысли - сколько прочитанного материала было потеряно только потому, что я ничего не записывал. Я даже не знаю, что прочитал месяц или год назад - не то что бы мне хочется это помнить, но обидно вместо инвестиции времени в статью делать просто “трату” времени.
3. Читать надо систематически - мне нравится иногда залипнуть в книгу на 3-4 часа, но потом же можно получить и книжное “похмелье” от переизбытка информации - ничего до конца дня не делать от усталости, а потом на пару дней книгу забросить. Тогда уж лучше или по одной-две помидорке в день - да, на переключение контекста будет затрачено больше времени и больше времени буду читать, но буду хоть чуть-чуть больше уверен, что книгу осилю.
4. Читать/потреблять надо немного - во-первых в сутках 24 часа без исключения, во-вторых - информация тоже отнимает силы, потратил на твиттер - всё, этих сил может и не хватить на книгу. И хвалиться чтением по одной книге в неделю тоже выглядит странным - вы пропустили через себя столько информации, а что в сухом остатке.

Надеюсь, что придерживаясь такой стратегии чтения, я буду меньше тратить сил при большем понимании и пользы для себя.

## Онтологическое послесловие

За последние два года я проходил курс Онтологики оффлайн и онлайн и подумал, что эти знания тоже надо применять: решил немного поиграться с типизацией практики систематического чтения.

- В физическом мире я читаю книги и делаю заметки или смотрю соцсети.
- Операционной моделью будут
	- Записи моих помидорок, где указано, что я читал и на каком отрезке времени (по факту некоторое отношение/кортеж между мной как 4D-объектом и книгой/компьютером со статьей)
	- Мои заметки по прочитанному (могут быть, а могут и не быть - они тоже 4D-объекты, которые были созданы во время чтения).
- Мета-моделью будет сама практика систематического медленного чтения - именно в её терминах описывается операционная модель.
	- Сама практика принадлежит классу практик чтения.
		- Подклассом практик чтения может быть и быстрое чтение, и чтение по-диагонали - их можно перечилять долго, главное, скорее всего, делить эти понятия/практики по одному основанию
	- Класс практик чтения является подклассом практик потребления информации
		- Не забываем, что есть другие подклассы: практики просмотра видео, практики прослушивания аудио - все это потребление информации, только в разрезе других носителей
- Мета-мета-моделью будет именно данный курс - ведь он описывает на своем языке практики саморазвития
	- Именно поэтому я сейчас держу в голове тот факт, что практика потребления информации могла быть описана и другая, главное, чтобы подходящий язык был выбран для этого.
