---
layout: post
title: "Неделя №1 \"Практики саморазвития\""
---

Практически прошла первая неделя курса “Практики саморазвития” в составе группы самообучения. Удалось прочитать главу, сделать заметки по ней и немного настроить экзокортекс. Где-то получалось делать хорошо: заранее запланировать активность, занести её в экзокортекс, провести пару помидорок в ней и получить рабочий продукт, а где-то нет.

Больше всего в материалах первой главы мне выделился момент с тем, что обучение каждой практике и её применение делится на вполне себе понятные этапы. И в зависимости от того, осваиваем мы практику сами, путем проб и ошибок, или с помощью учителя/ментора, мы по-разному уделяем время этим этапам.

И тут меня осенило, что так или иначе большинство моих знакомых, как и я сам, учатся или учились готовить еду этим же “методом проб и ошибок”, либо смотря на родителей/бабушек. Совсем недавно все начали смотреть различные гайды/видео в интернете, чтобы познать те или иные аспекты готовки. Однако никто практически не применяет практики стратегирования, мышления письмом (разве что кроме записи рецептов), не следит за временем и, самое главно, не строит понятийные сетки. То есть никто не обращает внимания на концепты и на то, как они увязываются между собой. Поэтому я все чаще начинаю думать о том, что более важно начать выделять концепты при освоении теории и практики чем читать большое количество материала.

Затратить 10-15 часов не получилось - все еще мешает привычка читать быстро, хоть и записываю мысли из главы. Мыслить письмом тоже лень - обычно причину находишь в том, что тексты слишком простые и ничего нового не говорят, да и есть немного стеснения в публичном выражении мысли.

В качестве работы над ошибками проведу планирование сразу на неделю плюс постараюсь занять курсом начало рабочего дня, пока голова свежая и руки не дошли до соцсетей.
